#UNIX/Linux 编程实践教程
From 2019.7.15
SHELL

1.who 
显示当前用户

~~~
2.cp
拷贝文件
原理 :如果源文件为空或者不存在则提示.如果目标文件不存在则新建或者覆盖.然后将源文件读取 读取到一个缓存里再写到目标文件里
函数原型:
#include <fcntl.h>

int open(const char* pathname,int flags)

int open(const char* pathname,int flags,mode_t mode);

 

2)函数功能：

打开或建立一个文件。对于open函数，仅当创建文件时，才用到第三个参数

 

3)参数说明：

pathname：打开或创建的文件名

 

flags：用下列一个或多个常量进行“或”运算构成flags参数（这些常量定义在<fcntl.h>

O_RDONLY   只读打开

O_WRONLY   只写打开

O_RDWR     读写打开
以上三个常量只能选一个，下面的则可以多选：

O_APPEND   每次写时都追加到文件的尾端。

O_CREAT     若此文件不存在，则创建它。使用此选项时，需要第三个参数mode，用其     

              指定新文件的访问权限。

O_EXCL      如果同时制定了O_CREAT,而文件已经存在，则会报错。因此可以测试一个

              文件是否存在，如果不存在，则创建此文件，这使测试和创建两者成为一个

              原子操作。

O_TRUNC     如果此文件存在，而且为只读或读写成功打开，则将其长度截短为0。

O_NOCTTY    如果pathname指的是终端设备，则不将该设备分配作为此进程的控制终端。

O_NONBLOCK 如果pathname指的是一个FIFO、一个块特殊文件或一个字符特殊文件，

               则此选项为文件的本次打开操作和后续的I/O操作设置非阻塞模式。

 

mode：用下列一个或多个常量进行“或”运算构成mode参数（这些常量定义在sys/stat.h）

S_IRWXU：00700 拥有者读写执行权限

S_IRUSR： 00400 拥有者读权限

S_IWUSR：00200  拥有者写权限

S_IXUSR： 00100 拥有者执行权限

S_IRWXG：00070 组内成员读写执行权限

S_IRGRP： 00040 组内成员读权限

S_IWGRP：00020  组内成员写权限

S_IXGRP： 00010 组内成员执行权限

S_IRWXO：00007 其他成员读写执行权限

S_IROTH： 00004 其他成员读权限

S_IWOTH：00002  其他成员写权限

S_IXOTH： 00001 其他成员执行权限

 

也可以直接指定mode的值，如0777,0541等

注意：此处设定的mode的值并不是文件最终的权限，文件最终的权限是按照mode & ~umask得到的，而默认的umask是0022，所以如果想按照mode的值设置文件权限，需要在建立文件之前将umask的值设置为0000


int open(char *path,int mode)
返回打开的文件描述符号

2.creat函数

1)函数原型：

#include <fcntl.h>

int creat(const char *pathname ,mode_t  mode);

 

2)函数功能：

创建一个新文件。

creat函数等效于如下函数：

open(pathname,O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, mode)

注意：creat只能以只写方式打开，不能读，读出的将是乱码！

 

3)参数说明：

pathname：创建的文件名

mode：与open的mode相同

用户进程位于用户空间,内核位于系统空间,磁盘只能被内核直接访问,程序要读取磁盘上的数据只能通过系统调用read,read代码在内核,所以当read被调用发生时,执行权会从用户代码转移到内核代码,运行环境切换需要耗费时间.

指针是与文件描述符相管理,而不是与文件相管理,所以如果两个程序同时打开一个文件就会有两个指针,两个程序对文件的读操作互不干扰

unix可以通过内核缓冲来减少访问磁盘I/O的次数.也可以直接写到磁盘上,具体见apue.

目录是一种特殊的文件,它的内容是文件和目录的名字,它们都包含很多记录,每个记录的格式由统一的标准定义,每个记录的内容都代表一个文件.目录文件永远不会空,每个目录都至少包含两个特殊项 . 和..  

通过readdir来读取目录的记录,readdir返回一个指向目录的当前记录的指针,记录的类型是struct dirent. 读取下一条信息.

passwd命令可以用系统调用getuid来得到用户ID,passwd命令是可以修改/etc/passwd文件,它只会修改该用户ID所对应的密码.

st_mode是一个１６位二进制数　，转换为8进制数显示.
可执行文件的set-user-id的作用可以让任何运行该程序的用户通过该程序拥有可执行文件属主的权限。
s权限在user的x时，也就是类似 -r-s--x--x，称为Set UID，简称为SUID，这个UID表示User的ID，而User表示这个程序（/usr/bin/passwd）的拥有者（root）。那么，我们就可以知道，当dmtsai用户执行 /usr/bin/passwd时，它就会“暂时”得到文件拥有者root的权限。

--------------------- 

或粘着位，是Unix文件系统权限的一个旗标。最常见

的用法在目录上设置粘滞位，如此以来，只有目录内文件的所有者或者root才可以删除

或移动该文件。如果不为目录设置粘滞位，任何具有该目录写和执行权限的用户都可以

删除和移动其中的文件。实际应用中，粘滞位一般用于/tmp目录，以防止普通用户删除或移动其他用户的文件。

umask 命令，该命令用来设置限制新文件权限的掩码。当新文件被创建时，其最初的权限由文件创建掩码决定。简单地来说，umask和open()及creat()函数的权限码（mode_t mode参数）共同决定你的新建文件的权限。具体关系为mode & ~umask。
代码中使用umask()函数，并不会改变系统的umask值，只会临时改变umask值。所以个人建议，我们使用open()和creat()时，在代码上方加上一句umask(0000);，这样我们在使用open()和creat()时，就不需要特别计算mode值了。
http://baijiahao.baidu.com/s?id=1605579336999700324&wfr=spider&for=pc 
系统调用chmod函数不受"新建文件掩码"影响
shell chmod也可以

文件链接数: 链接数就是文件被引用的次数.
文件所有者就是创建文件的用户,用户通过create建立文件,内核把文件所有者设为运行程序的用户,如果程序具有set-user-id位 那么新文件的文件所有者就是程序的文件所有者.

pwd显示你在目录树中的当前位置,从树根到你所处位置所经过的目录的序列.
